E aí o Simples Nacional, que nós comentamos, que como eu disse a vocês, no meu entender,
será o mais impactado, dependendo do negócio.
E aí nós temos várias versões.
Vamos entender passo a passo o que vai acontecer com os nossos clientes do Simples e quais
serão as decisões que nós vamos ter que tomar para orientar o nosso cliente.
Lembrando, pessoal, nós contadores, escritórios contábeis, nós não temos culpa que o governo
fez a reforma tributária.
Ofertar esse tipo de serviço gratuitamente para o nosso cliente, eu creio que estamos
deixando de ter oportunidade de ter o reconhecimento e a remuneração que a categoria exige.
Como nós vimos com qualquer outras categorias hoje, cobram e cobram bem.
Eu não estou falando para cobrar caro, mas também não estou falando para fazer isso
conforme o leito do rio, simplesmente fazer e entregar, não.
Os nossos clientes não têm esse conhecimento.
Esse é o conhecimento que nós estamos tendo aqui.
Então nós temos que tentar, de alguma maneira, com marketing, vender esse tipo de serviço.
É assim que eu entendo, porque uma mudança radical vai dar trabalho e para que eu realmente
coloque uma decisão fundamental.
Vamos entender aqui para depois vocês pensarem nisso.
Ah, professor, mas eu vou entregar isso.
Isso não está no contrato de prestação de serviço que vocês são obrigados a fazer
simulações tributárias em função da reforma tributária.
Agora, se é um bom cliente, cliente que já paga os honorários, bacana, é o cliente
parceiro e você quiser ofertar parcialmente, isso é bacana, mas generalizar não vejo
com bons olhos, perfeito?
Esta é a oportunidade que nós contadores não podemos deixar de escapar e realmente
fazer valer a nossa profissão.
Porque hoje os honorários são pífios, não estou falando todos, pelo trabalho, pelo
que a gente entrega.
Não é simplesmente fazer DARF e entregar DAS para eles não, não.
É muito mais além.
Vamos entender o simples.
Um apanhado aqui que nós temos, só para vocês terem uma ideia, nós temos 16 milhões
e 200 de MEI, que corresponde a quase 64% do total.
Nós temos 7 milhões e 350 mil simples, 28%.
Depois nós temos o lucro presumido em 6%, lucro real, menos de 1%, mas é quem mais
arrecada para o governo federal.
Porque aqui estão as grandes companhias, os valores são robustos.
Vamos ter imunes, isentas e arbitrárias, perfeito?
Então vocês estão percebendo que o simples nacional e o MEI correspondem a 90%.
É quem faz o carro andar.
Então esse setor aqui não poderia ter um impacto tão grande como nós vamos ver.
O governo não acabou com o simples, mas ele está desidratando o bichinho, é isso que
eu estou percebendo.
Vai chegar um ponto que não vai ser interessante ser simples mais.
Vamos ver aqui.
A opção por permanecer no simples nacional em 2027 deverá ser realizada em setembro de
2026.
Então, olha só, não é porque nós não estamos no teste da nota fiscal que eu vou
ficar em berço esperando sem fazer nada.
Não, preciso começar a trabalhar, porque em setembro eu vou ter que decidir para o
meu cliente se ele vai para o sistema regular ou se ele fica no sistema convencional, ou
se ele fica no híbrido.
Entendeu?
Ele pode sair do simples e para o lucro presumido, por exemplo.
Tudo depende dos nossos estudos.
Essa decisão tem que tomar em setembro desse ano.
Em dezembro de 2026, para a opção do simples nacional, sair do simples.
Então nós temos até o final, hoje, a lei complementar 123 nos diz que nós temos até
o final de janeiro para estar enquadrando ele no simples por um ano, né?
Aí a lei retroage ao dia primeiro.
Isso vai mudar.
Vai ser só até dezembro, que, ao meu entender, é o mais justo e não o final de janeiro.
O artigo 516 da lei complementar inseriu no parágrafo 10º e 11º do artigo 3 da lei
complementar 123, autorizando a opção pelo pagamento de IBS e CBS pelo regime regular
a ser exercida semestralmente nos meses de setembro e março.
Então nós vamos ter de 6 em 6 meses, setembro eu faço a opção para o primeiro semestre
do ano seguinte.
Em março, eu faço a opção para o segundo semestre do ano seguinte.
Se eu quero ficar no regime regular ou no regime convencional.
Ajuste do PL 108.
O parágrafo 2º do artigo 16º da lei complementar diz que a opção para o uso deverá ser feita
até o último dia de janeiro de 2027, que é o que nós temos na Lei complementar 123,
né?
O dispositivo foi alterado pela lei complementar 214, passando a opção para o último dia,
do mês de setembro, então nós temos setembro para estar optando, tá? Como é hoje? Nós
temos aí IBS e CBS, vai ser um cálculo por dentro, não é permitido a apropriação
de crédito, cálculo por dentro, é permitido a apropriação de crédito, nós vamos ter
duas vertentes, aqui optantes pelo simples convencional como é hoje, aqui não optantes
pelo simples, o híbrido, aqui eu chamo de simples puro e aqui eu chamo de simples híbrido,
simples puro é o que nós temos hoje, simples híbrido. Vamos verificar a consequência
de um e do outro na reforma tributária agora. Então olha lá pessoal, o artigo 41 nos diz
o seguinte, a lei complementar 214, é contribuinte do IBS e da CBS, fica sujeito ao regime regular
do IBS e CBS, de que?
Contra essa lei complementar, o contribuinte que não realizar a opção pelo simples ou
pelo MEI, de que trata a lei complementar 123, então se eu não optar, eu sou do regime
regular, que não realizar a opção, se eu não realizar a opção, vou para o regime
regular. Os optantes pelo simples nacional poderão, olha só, não deverão, poderão
exercer a opção de apurar e recolher o IBS e CBS pelo regime regular, que nós já sabemos
o que é.
Regime que vai pagar o IBS e CBS, hipótese na qual o IBS e CBS serão apurados e recolhidos
conforme o disposto da lei complementar 214, regime normal, regime normal, entenderam?
A opção será irretratável para todo ano calendário e será exercida no mesmo prazo
previsto para o exercício da opção do simples nacional, nos termos do artigo 16º da lei
complementar 123, que já escorreu alterações.
A opção será exercida para o semestre.
A opção será iniciada em janeiro e julho de cada ano, sendo irretratável para cada
um desse período, devendo ser exercida nos meses de setembro e março, imediatamente
anteriores a cada semestre.
Então nós já temos uma mudança no simples substancial.
Optar se ele fica no simples tradicional, se ele sai fora do simples ou se ele fica
no simples híbrido.
Nós temos que fazer esses cálculos, né?
E dizer para o nosso cliente.
A reforma tributária trará mudança significativa para as empresas enquadradas no simples, afetando
diretamente a forma como os tributos são calculados e recolhidos, o que pode resultar
em novos desafios e oportunidades de planejamento tributário para os pequenos negócios.
É, para os pequenos negócios.
Então, olha só, hoje no simples nacional nós temos monofasia, nós temos subição
tributária do ICMS e nós temos retenção do ISS em alguns casos.
A monofasia é o piso e cofim, já é retido lá na origem, quando eu compro meu produto
para revenda.
Do mesmo jeito, a subição tributária, eu já pago lá na origem, no início da cadeia.
Perfeito?
Isso é para todos os produtos?
Não, nós temos uma seleção de produto específico para isso.
Nós temos lá os NCM, as nomenclaturas certinho que engloba.
São produtos farmacêuticos, produtos de higiene, peças automotivas, enfim, tem lá
uma relação deles que são monofásico e são subição tributária do ICMS.
Isso, inclusive, tem muitas empresas no simples pagando duas vezes.
Paga quando compra e paga quando vende.
Porque não é, não estou dizendo todos, mas a gente pega muito por aí, o profissional
acaba esquecendo de retirar do faturamento o que ele já pagou de piso e cofim.
Ele paga duas vezes.
Então, dá para você recuperar isso no planejamento tributário.
Principalmente se a empresa, o produto dela é eminentemente monofásico e subição tributária.
Então, isso nós temos hoje.
Está em vigor.
Como vai ser?
Não mais vai existir.
A monofasia já acaba agora em 2027.
Não vai ter mais isso.
Entendeu?
Perfeito.
Haverá o quê?
IBS e STBS.
Então, já não vou ter mais monofasia, não vou ter subição tributária.
Ainda vou ter a subição, porque o ICMS, ele começa a desaparecer em 2029 até 2032,
como nós já comentamos aqui.
Perfeito?
Então, isso já é uma mudança drástica.
Não vai ter mais monofasia e subição tributária.
E nem retenção do ISS.
O ISS também desaparece.
Pois bem.